### 线程池

#### 线程池作用

1. 降低资源消耗：通过重复利用已经创建的线程来降低线程创建和销毁造成的消耗；
2. 提高响应速度：因为已经提前创建好了线程，无需在等待线程重新创建就可以立即执行任务；
3. 提高了线程的可管理性：线程属于稀缺性资源，如果无限制的创建，不仅仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，线程池可以实现对线程的统一分配、调用和监控。

#### 线程池主要实现类

线程池都继承了 ExecutorService 的接口，所以他们都具有 ExecutorService 的生命周期方法：运行，关闭，终止；因为继承了 ExecutorService 接口，所以它在被创建的时候就是处于运行状态，当线程没有任务执行时，就会进入关闭状态，只有调用了 shutdown（）的时候才是正式的终止了这个线程池。

常见四种线程池：

* `newFixedThreadPool`

  固定大小的线程池，可以指定线程池的大小，该线程池 corePoolSize 和 maximumPoolSize 相等，阻塞队列使用的是 LinkedBlockingQueue，大小为整数最大值。该线程池中的线程数量始终不变，当有新任务提交时，线程池中有空闲线程则会立即执行，如果没有，则会暂存到阻塞队列。对于固定大小的线程池，不存在线程数量的变化。同时使用无界的 LinkedBlockingQueue 来存放执行的任务。当任务提交十分频繁的时候，LinkedBlockingQueue 迅速增大，存在着耗尽系统资源的问题。而且在线程池空闲时，即线程池中没有可运行任务时，它也不会释放工作线程，还会占用一定的系统资源，需要 shutdown。

* `newSingleThreadExecutor`

  单个线程线程池，只有一个线程的线程池，阻塞队列使用的是 LinkedBlockingQueue, 若有多余的任务提交到线程池中，则会被暂存到阻塞队列，待空闲时再去执行。按照先入先出的顺序执行任务。

* `newCachedThreadPool`

  缓存线程池，缓存的线程默认存活 60 秒。线程的核心池 corePoolSize 大小为0，核心池最大为Integer.***MAX_VALUE***, 阻塞队列使用的是 SynchronousQueue。是一个直接提交的阻塞队列，他总会迫使线程池增加新的线程去执行新的任务。在没有任务执行时，当线程的空闲时间超过 keepAliveTime（60秒），则工作线程将会终止被回收，当提交新任务时，如果没有空闲线程，则创建新线程执行任务，会导致一定的系统开销。如果同时又大量任务被提交，而且任务执行的时间不是特别快，那么线程池便会新增出等量的线程池处理任务，这很可能会很快耗尽系统的资源。

* `newScheduledThreadPool`

  定时线程池，该线程池可用于周期性地去执行任务，通常用于周期性的同步数据。

  scheduleAtFixedRate:是以固定的频率去执行任务，周期是指每次执行任务成功执行之间的间隔。

  schedultWithFixedDelay:是以固定的延时去执行任务，延时是指上一次执行成功之后和下一次开始执行的之前的时间。

Java 通过 Executors 工厂类提供的线程池一共有4种：

* `ThreadPoolExecutor()` // 指定线程数的线程池

* `fixedThreadPool()`  // 启动固定线程数的线程池

* `CachedThreadPool()`  // 按需分配的线程池

* `ScheduledThreadPoolExecutor()` // 定时，定期执行任务的线程池


####  ThreadPoolExecutor

**启动指定数量线程以及将任务添加到队列，并且将任务发送给空闲的线程**

常用构造函数如下：

```java
public ThreadPoolExecutor(
    // 核心线程数，除非 allowCoreThreadTimeOut 被设置为 true，否则它闲着也不会死
	int corePoolSize, 
	// 最大线程数，活动线程数量超过它，后续任务就会排队                   
	int maximumPoolSize, 
	// 超时时长，作用于非核心线程（allowCoreThreadTimeOut 被设置为 true 时也会同时作用于核心线程），闲置超时便被回收           
	long keepAliveTime,                          
	// 枚举类型，设置 keepAliveTime 的单位，有 TimeUnit.MILLISECONDS（ms）、TimeUnit. SECONDS（s）等
	TimeUnit unit,
	// 缓冲任务队列，线程池的 execute 方法会将 Runnable 对象存储起来
	BlockingQueue<Runnable> workQueue,
	//线程工厂接口，只有一个 new Thread(Runnable r) 方法，可为线程池创建新线程
	ThreadFactory threadFactory,
    // 任务被拒绝后调用的handler
	RejectedExecutionHandler handler)
}
```

1. 当线程池小于 corePoolSize 时，新提交任务将创建一个新线程执行任务，即使此时线程池中存在空闲线程 ; 

2. 当线程池达到 corePoolSize 时，新提交任务将被放入 workQueue 中，等待线程池中任务调度执行 ;

3. 当 workQueue 已满，且 maximumPoolSize > corePoolSize 时，新提交任务会创建新线程执行任务 ;

4. 当提交任务数超过 maximumPoolSize 时，新提交任务由 RejectedExecutionHandler 处理 ;

5. 当线程池中超过 corePoolSize 线程，空闲时间达到 keepAliveTime 时，关闭空闲线程 ;

6. 当设置 allowCoreThreadTimeOut(true) 时，线程池中 corePoolSize 线程空闲时间达到 keepAliveTime 也将关闭 ;

#### Executor 拒绝策略说的是什么？

当线程池的任务缓存队列已满并且线程池中的线程数目达到 maximumPoolSize，如果还有任务到来就会采取任务拒绝策略，拒绝策略有四种：

* `ThreadPoolExecutor.AbortPolicy` : 丢弃任务并抛出 `RejectedExecutionException` 异常。 
* `ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy` ：也是丢弃任务，但是不抛出异常。 
* `ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy` ：丢弃队列最前面的任务，执行后面的任务
* `ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy` ：由调用线程处理该任务

#### 无界阻塞延迟队列 Delayqueue 原理是什么？

DelayQueue 是一个无界阻塞队列，只有在延迟期满时才能从中提取元素。

##### 使用场景如下：

* 关闭空闲连接。服务器中，有很多客户端的连接，空闲一段时间之后需要关闭之。
* 缓存。缓存中的对象，超过了空闲时间，需要从缓存中移出。
* 任务超时处理。在网络协议滑动窗口请求应答式交互时，处理超时未响应的请求。

##### 基本原理：

首先，这种队列中只能存放实现 Delayed 接口的对象，此接口有两个需要实现的方法，其中 getDelay() 这个方法需要返回对象过期前的时间。简单说，队列在某些方法处理前，会调用此方法来判断对象有没有超时。

其次，DelayQueue 是一个 BlockingQueue，其特化的参数是 Delayed。

Delayed 扩展了 Comparable 接口，比较的基准为延时的时间值，Delayed 接口的实现类 getDelay() 的返回值应为固定值（final）。

DelayQueue 内部是使用 PriorityQueue 实现的。

#### CyclicBarrier 和 CountDownLatch 的区别？

##### CountDownLatch

Countdownlatch是一个同步工具类；用来协调多个线程之间的同步；

这个工具通常用来控制线程等待；它可以让某一个线程等待知道倒计时结束，在开始执行；

###### CountDownLatch 的两种用法

> 参考 ：https://www.cnblogs.com/yjxs/p/9911903.html

1. 某一线程在开始运行前等待 n 个线程执行完毕

   将 CountDownLatch 的计数器初始化为 n , new CountDownLatch(n) , 每当一个任务线程执行完毕，就将计数器减 1，CountDownLatch.Countdown；当计数器的值变为 0 时,在 CountDownLatch 上 await() 的线程就会被唤醒。

   一个典型应用场景就是在启动一个服务时，主线程需要等待多个组件加载完毕；

2. 实现多个线程开始执行任务的最大并行性。注意是并行性，而不是并发性，强调的是多个线程在某一时刻同时执行，类似于赛跑，将多个线程放到起点，然后等待发令枪响，最后同时开跑。

   做法是初始化一个共享的 CountDownLatch 对象，将其计数器初始化为1（`new CountdownLatch（1）`）；多个线程在开始执行任务前首先 CountDownLatch.await（）, 当主线程调用 countdownl 时，计数器变为0,多个线程同时被唤醒。

###### CountDownLatch 的不足

Countdownlatch是一次性的，计数器的值只能在构造方法中初始化一次，之后没有任何机制再次对其设置值，当CountDownLatch使用完毕后，他不能再次被使用。

##### CyclicBarrier

CyclicBarrier 和 CountDownLatch非常类似，他也可以实现线程间的技术等待，但是它的功能比CountDownLatch 更加强大和复杂。主要应用场景和 CountDownLatch 类似

CyclicBarrier 的字面意思是可循环使用的屏障，它要做的事情是，让一组线程到达一个屏障时被阻塞，直到最后一个线程到达屏障时，屏障才会开门，所有被屏障拦截的线程才会继续干活。

CyclicBarrier 默认的构造方法时 CyclicBarrier（int parties），其参数表示屏障拦截的线程数量，每个线程调用await 方法告诉 CyclicBarrier 我已经到达了屏障，然后当前线程被阻塞。

###### CyclicBarrier 的应用场景

CyclicBarrier 可以用于多线程计算数据，最后合并结果的应用场景。比如我们用一个Excel保存了用户所有银行流水，每个 Sheet 保存每一个账户近一年的每一笔银行流水，现在需要统计用户的日均银行流水，先用多线程处理每个sheet里的银行流水，都执行完之后，得到每个sheet的日均银行流水，最后，使用 barrierAction 用这些线程的计算结果，计算出整个 Excel 的日均银行流水；

CyclicBarrier（int parties，Runnable BarrierAction），在线程到达屏障时，优先执行 BarrierAction，方便处理更复杂的业务场景。

##### 小结

| CountDownLatch                                               | CyclicBarrier                                                |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 减计数方式                                                   | 加计数方式                                                   |
| 计算为 0 时释放所有等待的线程                                | 计数达到指定值时释放所有等待线程                             |
| 计数为 0 时，无法重置                                        | 计数达到指定值时，计数置为 0 重新开始                        |
| 调用 countDown() 方法计数减 1，调用 await() 方法只进行阻塞，对计数没有任何影响 | 调用 await() 方法计数加 1,若 加 1 后的值不等于构造方法的值，则线程阻塞 |
| 不可重复利用                                                 | 可以重复利用                                                 |

